**Erfolgskriterium 1.2.7 – Erweiterte Audiodeskription (Voraufgezeichnet) (Level AAA)**

**Wenn Pausen im Vordergrund-Audio nicht ausreichen, um die Audiodeskription zur Vermittlung des Sinns des Videos bereitzustellen, wird eine erweiterte Audiodeskription für alle voraufgezeichneten Videoinhalte in synchronisierten Medien bereitgestellt.**  

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium zielt darauf ab, Menschen, die blind oder sehbehindert sind, Zugang zu synchronisierten Medienpräsentationen zu ermöglichen, der über das hinausgeht, was durch standardmäßige Audiodeskriptionen bereitgestellt werden kann. Dies wird erreicht, indem die synchronisierte Medienpräsentation periodisch angehalten und zusätzliche Audiodeskriptionen abgespielt werden. Anschließend wird die Präsentation fortgesetzt.

Da dies das Seherlebnis für diejenigen stören kann, die die zusätzliche Beschreibung nicht benötigen, werden häufig Techniken bereitgestellt, die es ermöglichen, diese Funktion ein- und auszuschalten. Alternativ können Versionen mit und ohne die zusätzliche Beschreibung bereitgestellt werden.  

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, können folgende Techniken angewendet werden:
- **G8**: Bereitstellung eines Films mit erweiterten Audiodeskriptionen unter Verwendung eines der folgenden:
- SM1: Hinzufügen erweiterter Audiodeskriptionen in SMIL 1.0
- SM2: Hinzufügen erweiterter Audiodeskriptionen in SMIL 2.0
- Verwendung eines beliebigen Players, der Audio und Video unterstützt
- **H96**: Verwendung des `<`track`>`-Elements zur Bereitstellung von Audiodeskriptionen.

Weitere Informationen und spezifische Techniken zur Umsetzung dieses Erfolgskriteriums finden Sie auf der offiziellen W3C-Seite: [Understanding SC 1.2.7: Extended Audio Description (Prerecorded)](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Understanding/extended-audio-description-prerecorded)

⸻

✅ **Vorteile**

Die Bereitstellung erweiterter Audiodeskriptionen für voraufgezeichnete Videoinhalte in synchronisierten Medien bietet zahlreiche Vorteile:
- **Zugänglichkeit für Menschen mit Sehbehinderungen**: Erweiterte Audiodeskriptionen ermöglichen es blinden oder sehbehinderten Personen, die visuellen Informationen in Videos zu verstehen, insbesondere wenn der Standard-Audiodeskriptionsraum nicht ausreicht.
- **Erleichtertes Verständnis**: Erweiterte Audiodeskriptionen können auch Menschen mit kognitiven, sprachlichen und Lernbehinderungen helfen, den Inhalt besser zu verstehen.
