# Prüfschritt 9.1.3.5 Eingabefelder zu Nutzerdaten vermitteln den Zweck

Eingabefelder für Nutzerdaten (z. B. Name, E-Mail, Telefonnummer) sollten den Zweck des Feldes klar vermitteln. Dies geschieht durch das HTML-Attribut `autocomplete`, das eine sprachunabhängige Identifikation ermöglicht.

Seite prüfen, ob:

-   Alle relevanten Eingabefelder das `autocomplete`-Attribut mit einem passenden Wert nutzen
-   Keine falschen `autocomplete`-Werte verwendet wurden

-   Nicht erfüllt: Felder für Nutzerdaten haben kein `autocomplete`-Attribut oder es ist falsch gesetzt.

## WCAG

**Erfolgskriterium 1.3.5 – Eingabezweck identifizieren (Level AA)**

**Der Zweck jedes Eingabefelds, das Informationen über den Benutzer sammelt, kann programmatisch bestimmt werden, wenn:**
- Das Eingabefeld einem Zweck dient, der im Abschnitt „Eingabezwecke für Benutzeroberflächenkomponenten“ identifiziert ist; und
- Der Inhalt unter Verwendung von Technologien implementiert ist, die die Identifizierung der erwarteten Bedeutung von Formulareingabedaten unterstützen. 

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium zielt darauf ab, sicherzustellen, dass der Zweck eines Formulareingabefelds, das Informationen über den Benutzer sammelt, programmatisch bestimmt werden kann, sodass Benutzeragenten diesen Zweck extrahieren und Benutzern in verschiedenen Modalitäten präsentieren können. Die Fähigkeit, die spezifische Art der in einem bestimmten Feld erwarteten Daten programmatisch zu deklarieren, erleichtert das Ausfüllen von Formularen, insbesondere für Menschen mit bestimmten kognitiven Behinderungen. 

Geeignete sichtbare Beschriftungen und Anweisungen können Benutzern helfen, den Zweck von Formulareingabefeldern zu verstehen, aber Benutzer können davon profitieren, wenn Felder, die bestimmte Arten von Informationen sammeln, auf eine eindeutige, konsistente und möglicherweise angepasste Weise für verschiedene Modalitäten dargestellt werden – entweder durch Standardeinstellungen in ihrem Benutzeragenten oder durch die Hilfe von assistiven Technologien.

Für einige Eingabefelder bietet das type-Attribut bereits eine Möglichkeit, die Absicht des Eingabefelds grob anzugeben, z. B. `<input `type="tel"`>`, `<input `type="email"`>` oder `<input `type="password"`>`. Diese sind jedoch nur sehr breite Kategorien, die den Typ der Eingabe beschreiben, aber nicht unbedingt ihren Zweck, insbesondere in Bezug auf benutzerspezifische Eingabefelder. 

Dieses Erfolgskriterium definiert die Arten von Eingabezwecken für Benutzeroberflächenkomponenten, die programmatisch identifizierbar sein müssen. Wenn diese Benutzereingabezwecke vorhanden sind und die Technologie dies unterstützt, muss der Feldzweck programmatisch identifizierbar sein. 

Das HTML-autocomplete-Attribut akzeptiert nur eine bestimmte Anzahl spezifischer, fest definierter Werte. Dies ermöglicht eine feinere Definition oder Identifizierung des Zwecks als das type-Attribut, indem der Autor beispielsweise einen bestimmten Namenstyp angeben kann: Name (`autocomplete="name"`), Vorname (`autocomplete="given-name"`), Nachname (`autocomplete="family-name"`), sowie Benutzername (`autocomplete="username"`) und Spitzname (`autocomplete="nickname"`). 

Durch die Übernahme und Wiederverwendung dieser vordefinierten Taxonomie von Definitionen können Benutzeragenten und assistive Technologien den Zweck der Eingaben Benutzern in verschiedenen Modalitäten präsentieren. Beispielsweise können assistive Technologien vertraute Symbole neben Eingabefeldern anzeigen, um Benutzern, die Schwierigkeiten beim Lesen haben, zu helfen. Ein Symbol eines Geburtstagskuchens kann vor einem Eingabefeld mit `autocomplete="bday"` oder das Symbol eines Telefons vor einem Eingabefeld mit `autocomplete="tel"` angezeigt werden. 

Wenn das autocomplete-Attribut verwendet wird, um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, können Browser und andere Benutzeragenten den richtigen Inhalt vorschlagen und diese Felder basierend auf früheren Benutzereingaben automatisch ausfüllen. Durch die Definition feinerer Definitionen gängiger Eingabezwecke, z. B. „Geburtstag“ (`autocomplete="bday"`), können Browser personalisierte Werte für jedes dieser Felder speichern. Der Benutzer muss die Informationen nicht eingeben, sondern kann stattdessen den Wert des Feldes bestätigen oder bei Bedarf ändern – ein erheblicher Vorteil für Benutzer mit Gedächtnisproblemen, Legasthenie und anderen Behinderungen. Da die autocomplete-Werte unabhängig von der Sprache sind, können Benutzer, die mit dem zur visuellen Identifizierung von Benutzereingabefeldern verwendeten Text (der Beschriftung) nicht vertraut sind, diesen Zweck dennoch aufgrund der festen Taxonomie von Begriffen konsistent identifizieren. 

Wenn ein Eingabefeld zwei verschiedene Arten von Eingabezwecken akzeptiert (z. B. kombinierte Benutzername-/E-Mail-Felder) und die verwendete Technologie nicht erlaubt, mehrere Zweckwerte zu definieren, ist es gültig, entweder den einen oder den anderen Wert bereitzustellen oder die Angabe des Eingabezwecks ganz wegzulassen. 

Wenn die Unterstützung von Benutzeragenten und assistiven Technologien für andere Metadatenformate ausgereift ist, können Metadatenschemata wie das WAI-Adapt: Symbols Module zusätzlich oder anstelle des HTML-autocomplete-Attributs verwendet werden, um den Zweck von Eingabefeldern zu identifizieren. Sie können auch automatisierte Anpassungen unterstützen, die vom Autor bereitgestellte Eingabebeschriftungen identifizieren und mit definierten Vokabularen oder Symbolen abgleichen, die stattdessen zur Beschriftung von Eingaben verwendet werden. 

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, können folgende Techniken angewendet werden:
- **H98**: Verwendung von HTML 5.2 autocomplete-Attributen. 

Weitere Informationen und spezifische Techniken zur Umsetzung dieses Erfolgskriteriums finden Sie auf der offiziellen W3C-Seite: [Understanding Success Criterion 1.3.5: Identify Input Purpose](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/identify-input-purpose)

⸻

❌ **Fehlermuster**

Ein häufiger Fehler besteht darin, falsche autocomplete-Attributwerte zu verwenden, was zu einem Verstoß gegen dieses Erfolgskriterium führt. Ein Beispiel ist die Verwendung von `autocomplete="birthday"` anstelle des korrekten Werts `autocomplete="bday"`.

Weitere Informationen zu diesem Fehlermuster finden Sie auf der offiziellen W3C-Seite: [Failure of Success Criterion 1.3.5 due to incorrect autocomplete attribute values](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Techniques/failures/F107)

⸻

✅ **Vorteile**
- **Zugänglichkeit für Menschen mit kognitiven Einschränkungen**: Durch die Verwendung von autocomplete-Attributen können Browser und assistive Technologien den Zweck von Eingabefeldern klar kommunizieren, was das Verständnis und die Bedienung erleichtert.
- **Erleichtertes Ausfüllen von Formularen**: Die automatische Vervollständigung von Feldern reduziert den Bedarf an manueller Eingabe, was insbesondere für Benutzer mit motorischen Einschränkungen hilfreich ist.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Eingabefelder, die sich auf den Nutzer selbst beziehen, sollten eine semantisch eindeutige, sprachunabhängige Bestimmung ihres Zweckes ermöglichen. Geeignet dafür ist zur Zeit das HTML `autocomplete`\-Attribut, mit dem sich der Eingabezweck für Felder wie etwa Name, E-Mail oder Telefonnummer ebenso wie für Adress-Daten oder Kreditkarten-Daten definieren lässt.

Es wird erwartet, dass andere Taxonomien zur Festlegung des Zwecks von Interface-Komponenten entwickelt werden, welche die Verwendung von `autocomplete` ersetzen können.

### Warum wird das geprüft?

Die Festlegung des Eingabezwecks erlaubt es neuartigen Hilfsmitteln, bei Formularfeldern, welche sich auf Daten des Nutzers beziehen, zusätzliche Informationen anzuzeigen, und zwar unabhängig vom der jeweils gewählten Beschriftung des Feldes und unabhängig von der natürlichen Sprache des Angebots.

Zusätzliche Informationen können etwa Bilder bzw. Icons sein, die über ein Browser-Plugin oder eine externe assistive Technologie bereitgestellt werden und über bzw. vor dem jeweiligen Eingabefeld angezeigt werden, etwa wenn Nutzer eine bestimmte Tastenkombination drücken. Für Menschen, die Schwierigkeiten mit dem Lesen haben oder bevorzugt über Bilder kommunizieren, erleichtert dies eine Identifizierung von nutzerbezogenen Feldern in Formularen.

Darüber hinaus bietet `autocomplete` Eingabevorschläge für das Feld, welche Nutzer einfach übernehmen können. Das erleichtert die Texteingabe.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn Formular-Eingabefelder vorhanden sind, die sich auf Nutzerdaten beziehen (etwa Login / Anmeldung, Kontaktformulare, oder Seiten zum Anlegen eines Nutzerprofils).

### 2\. Prüfung

Bei Eingabefeldern, die sich auf Daten des Nutzers beziehen, mittels Developer Tools den Code inspizieren. Prüfen, ob `autocomplete`\-Werte definiert sind oder andere unterstützte Taxonomien den Eingabezweck angeben - bei Nutzung von `autocomplete` vergl. [WCAG 2.1, Abschnitt 7 Input Purposes for User Interface Components](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#input-purposes). Prüfen, ob die korrekten Werte verwendet wurden (das `autocomplete`\-Attribut _tel_ etwa sollte nicht für eine Kreditkartennummer verwendet werden).

### 3\. Hinweis

Die Anforderung gilt nur für Felder, die sich auf den Nutzer selbst beziehen. Sie gilt nicht für Seiten, auf denen die Eingabe von persönlichen Daten mehrerer Personen möglich ist und die Felder für den Nutzer selbst nicht besonders gekennzeichnet sind. Ein Beispiel dafür sind Ticketbuchungsseiten von Fluglinien. Hier sind die Eingabefelder für den Nutzer nicht von den Feldern für Mitreisende unterscheidbar.

### 4\. Bewertung

#### Prüfschritt erfüllt

-   Alle Eingabefelder, die sich klar auf den Nutzer selbst beziehen und den dokumentierten Werten in Abschnitt 7 der WCAG 2.1 entsprechen ( [Input Purposes for User Interface Components](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#input-purposes)), vermitteln den Zweck des jeweiligen Feldes über ein sprachunabhängiges Attribut (hinreichend unterstützt wird zur Zeit nur das `autocomplete`\-Attribut).

### Einordnung des Prüfschritts

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 1.3 Adaptable: Create content that can be presented in different ways (for example simpler layout) without losing information or structure.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#adaptable)

#### Success criterion

-   [1.3.5 Identify Input Purpose](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#identify-input-purpose) (Level AA)

#### Sufficient Techniques

-   [H98: Using HTML 5.2 autocomplete attributes](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/html/H98)

#### Failures

-   [F107: Failure of Success Criterion 1.3.5 due to incorrect autocomplete attribute values](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F107)

## Quellen

-   [Understanding Success Criterion 1.3.5: Identify Input Purpose](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/identify-input-purpose.html) (zur Zeit nur auf Englisch verfügbar)
