# Prüfschritt 9.2.2.1 Zeitbegrenzungen anpassbar

Zeitbegrenzungen dürfen Nutzer nicht unerwartet aus der Seite werfen oder Inhalte unzugänglich machen. Sie müssen abschaltbar oder verlängerbar sein.

-   Prüfen, ob Seiten automatisch aktualisiert oder weitergeleitet werden
-   Prüfen, ob es eine sichtbare Möglichkeit gibt, Zeitbegrenzungen zu deaktivieren oder zu verlängern
-   Prüfen, ob Session-Zeitbegrenzungen frühzeitig angekündigt werden und Nutzer genug Zeit haben, sie zu verlängern
-   Prüfen, ob automatisch verschwindende Statusmeldungen alternativ verfügbar sind

## WCAG

**Erfolgskriterium 2.2.1 – Anpassbare Zeitbegrenzung (Level A)**

**Für jede durch den Inhalt festgelegte Zeitbegrenzung** gilt mindestens eine der folgenden Bedingungen:
- **Deaktivierbar**: Der Benutzer kann die Zeitbegrenzung vor ihrem Eintreten deaktivieren.
- **Anpassbar**: Der Benutzer kann die Zeitbegrenzung vor ihrem Eintreten auf einen Wert einstellen, der mindestens das Zehnfache des Standardwerts beträgt.
- **Verlängerbar**: Der Benutzer wird vor Ablauf der Zeit gewarnt und hat mindestens 20 Sekunden Zeit, die Zeitbegrenzung durch eine einfache Aktion (z. B. Drücken der Leertaste) zu verlängern, und der Benutzer kann die Zeitbegrenzung mindestens zehnmal verlängern. 
- **Echtzeit-Ausnahme**: Die Zeitbegrenzung ist ein erforderlicher Bestandteil eines Echtzeitereignisses (z. B. einer Auktion), und es ist keine Alternative zur Zeitbegrenzung möglich. 
- **Wesentliche Ausnahme**: Die Zeitbegrenzung ist wesentlich, und eine Verlängerung würde die Aktivität ungültig machen.
- **20-Stunden-Ausnahme**: Die Zeitbegrenzung beträgt mehr als 20 Stunden. 

*Hinweis*: Dieses Erfolgskriterium soll sicherstellen, dass Benutzer ausreichend Zeit haben, um Inhalte zu lesen und zu nutzen, insbesondere Benutzer mit Behinderungen, die möglicherweise mehr Zeit benötigen.

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium soll sicherstellen, dass Benutzer ausreichend Zeit haben, um Inhalte zu lesen und zu nutzen. Zeitbegrenzungen können für Benutzer mit Behinderungen problematisch sein, da sie möglicherweise mehr Zeit benötigen, um Informationen zu verarbeiten oder Aktionen durchzuführen. Durch die Bereitstellung von Mechanismen zum Deaktivieren, Anpassen oder Verlängern von Zeitbegrenzungen wird die Zugänglichkeit verbessert.

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, sollten Entwickler sicherstellen, dass:
- **Zeitbegrenzungen deaktiviert werden können**: Benutzer sollten die Möglichkeit haben, Zeitbegrenzungen auszuschalten.
- **Zeitbegrenzungen anpassbar sind**: Benutzer sollten die Möglichkeit haben, Zeitbegrenzungen auf einen längeren Zeitraum einzustellen.
- **Verlängerungen möglich sind**: Benutzer sollten vor Ablauf der Zeit gewarnt werden und die Möglichkeit haben, die Zeitbegrenzung zu verlängern.
- **Ausnahmen dokumentiert sind**: Wenn eine Zeitbegrenzung aufgrund von Echtzeitbedingungen oder wesentlichen Anforderungen nicht angepasst werden kann, sollte dies klar kommuniziert werden.

Beispiel für die Implementierung einer anpassbaren Zeitbegrenzung:

let timeLimit = 300; *// Standardzeit in Sekunden*
let timer;

function startTimer() {
  timer = setTimeout(() => {
    alert('Die Sitzung ist abgelaufen.');
  }, timeLimit * 1000);
}

function extendTime() {
  clearTimeout(timer);
  startTimer();
}

*// Beispiel für eine Verlängerung durch Benutzeraktion*
document.getElementById('extendButton').addEventListener('click', extendTime);

In diesem Beispiel wird die Sitzung nach einer bestimmten Zeit beendet, aber der Benutzer hat die Möglichkeit, die Zeit durch eine Aktion zu verlängern.

⸻

✅ **Vorteile**
- **Verbesserte Zugänglichkeit**: Benutzer mit Behinderungen haben ausreichend Zeit, um Inhalte zu nutzen.
- **Erhöhte Benutzerfreundlichkeit**: Benutzer können Zeitbegrenzungen an ihre Bedürfnisse anpassen.
- **Rechtliche Konformität**: Die Einhaltung dieses Erfolgskriteriums unterstützt die Konformität mit Barrierefreiheitsgesetzen und -richtlinien.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Seiteninhalte werden ohne Zeitbegrenzung angezeigt, die Zeitbegrenzung ist abschaltbar, oder sie kann verlängert werden. Dies betrifft etwa:

-   zeitbegrenzte Dialoge, welche Nutzer zu Entscheidungen auffordern
-   Online-Transaktionen mit begrenzter Session-Dauer und automatischem Ausloggen bei längerer Inaktivität
-   das automatische Neu-Laden von Seiten oder die zeitverzögerte Weiterleitung zu einer anderen Seite
-   Wichtige Statusmeldungen, die nach kurzer Zeit automatisch schließen

### Warum wird das geprüft?

Die Auto-Aktualisierung durch das Neu-Laden einer Seite kann bei Screenreader-Nutzern das Vorlesen der Seiteninhalte unterbrechen und unvermittelt von vorne beginnen.

Bei zeitverzögerten Weiterleitungen sollen Nutzer etwas lesen, bevor sie auf eine andere Seite weitergeleitet werden. Die Zeitbegrenzung macht die zwischendurch angezeigte Seite für viele nicht zugänglich.

Wenn Zeitbegrenzungen sich nicht abschalten oder verlängern lassen, können Nutzer, die mehr Zeit für Eingaben brauchen, Online-Transaktionen oft nicht rechtzeitig abschließen.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

-   Die Prüfung auf Auto-Aktualisierung und Weiterleitung (Abschnitt [2.1 Prüfung auf Auto-Aktualisierung durch Neu-Laden der Seite und Weiterleitung auf andere URL](#_2_1_prüfung_auf_auto_aktualisierung_durch_neu_laden_der_seite_und_weiterleitung_auf_andere_url)) ist immer anwendbar.
-   Die Prüfung auf Abschaltbarkeit oder Verlängerbarkeit von Zeitbegrenzungen (Abschnitt [2.2 Prüfung auf Abschaltbarkeit oder Verlängerbarkeit von Zeitbegrenzungen](#_2_2_prüfung_auf_abschaltbarkeit_oder_verlängerbarkeit_von_zeitbegrenzungen)) ist nur anwendbar auf Seiten mit Transaktionen, welche üblicherweise aus datenschutzrechtlichen oder sicherheitsrelevanten Gründen Zeitbegrenzungen unterliegen (etwa beim Online-Banking oder Online-Shops).
-   Die Prüfung von Zeitbegrenzungen bei wichtigen Statusmeldungen ist immer anwendbar, wenn (oft als Ergebnis einer Interaktion) Meldungen erscheinen und nach einer Zeitspanne (meist nach wenigen Sekunden) automatisch wieder verschwinden.

### 2\. Prüfung

#### 2.1 Prüfung auf Auto-Aktualisierung durch Neu-Laden der Seite und Weiterleitung auf andere URL

Quelltextanalyse: Vorhandensein des Markups prüfen.

-   Taucht `http-equiv="refresh"` im Kopfbereich der Seite auf, dann muss `content="0"` sein (also eine Weiterleitung ohne Zeitverzögerung auslösen bzw. keine Aktualisierung auslösen).

#### 2.2 Prüfung auf Abschaltbarkeit oder Verlängerbarkeit von Zeitbegrenzungen

##### 2.2.1 Zeitbegrenzung wird angezeigt

Seiten können Zeitbegrenzungen auf verschiedene Weise anzeigen:

-   Die verbleibende Zeitspanne (Session-Dauer) einer Transaktion wird angezeigt. Jede Interaktion setzt die Session-Dauer automatisch zurück.
-   Rechtzeitig vor Ablauf der Zeit erscheint ein Dialog zum Verlängern der Zeitbegrenzung.
-   Ein Kontrollelement erlaubt das Abschalten oder Verlängern der Zeitbegrenzung. Nutzer haben genügend Zeit, das Kontrollelement vor dem Ablauf der Zeit zu finden.

##### 2.2.2 Nicht unmittelbar sichtbare Zeitbegrenzungen

Wenn zu erwarten ist, dass eine Seite eine Zeitbegrenzung hat, aber weder eine laufende Anzeige der Session-Dauer noch ein Kontrollelement zum Abschalten oder Verlängern angeboten werden:

1.  Seiten, die üblicherweise eine begrenzte Session-Dauer haben (z. B. Online-Banking, Bezahlvorgänge von Shops) in dem gerade nicht zur Prüfung genutzten Browser aufrufen und Daten eingeben.
2.  Den Browser für 20 Minuten nicht nutzen.
3.  Nach Ablauf der 20 Minuten prüfen, ob die Seite noch verfügbar ist und Daten erfolgreich abgeschickt werden können.
4.  Wenn die nach 20 Minuten sichtbare Seite mitteilt, dass die Zeit abgelaufen und die Session beendet worden ist, Seite erneut laden und abwarten, ob auf der Seite ein Dialog erscheint, der rechtzeitig (mindestens 20 Sekunden vor Ablaufen der Zeit) eine Verlängerungsmöglichkeit der Zeitbegrenzung anbietet.

#### 2.3 Prüfung von Zeitbegrenzungen bei wichtigen Statusmeldungen

1.  Bieten Statusmeldungen für Nutzende wesentliche Informationen, die nicht auf andere Wesie verfügbar sind, und schließen automatisch nach kurzer Zeit? Für den Nutzer nicht wesentliche Statusmeldungen sind solche, die ein erwartetes Ergebnis einer Interaktion zusätzlich vermitteln, etwa, nach Aktivieren eines Schalters "Sichern" die Meldung "Ihr Dokument wurde gespeichert", oder, nach dem Abschicken eines Formulars, die Meldung "Ihre Angaben wurden übermittelt" oder ähnlich. Das automatische Schließen solcher nicht wesentlichen Meldungen sollte nicht negativ bewertet werden (siehe 3. Hinweise, 3.1 Zeitbegrenzte Stuatusmeldungen).

### 3\. Hinweise

#### 3.1 Zeitbegrenzte Stuatusmeldungen

Zeitbegrenzte Statusmeldungen müssen nicht zeitlich einstellbar sein, wenn es eine alternative Informationsmöglichkeit ohne Zeitbegrenzung gibt. Beispiel: Eine webbasierter E-Mail-Client benachrichtigt über den Eingang einer neuen E-Mail mit einer temporären Meldung (Toast-Meldung). Die Benutzer können den Eingang von E-Mails auch auf andere Weise feststellen, z. B. durch Abrufen des Posteingangs. Wenn Nutzende keine andere Möglichkeit haben, die gleichen Informationen zu finden (oder die gleiche Funktion auszuführen), dann müssen Meldungen dieses Erfolgskriterium erfüllen, damit die Benutzer genügend Zeit haben, um auf die Informationen zuzugreifen.

#### 3.2 Externe Zeitbegrenzungen

Dieser Prüfschritt bezieht sich nur auf vom Inhalt hervorgerufene Zeitbegrenzungen (sowohl serverseitig als auch clientseitig). Externe Zeitbegrenzungen, etwa des User Agents, sind nicht im Einflussbereich des Autors und damit nicht Gegenstand der BITV.

Ob auf einer Seite eine Zeitbegrenzung tatsächlich vorliegt, ist aus dem Quelltext der Seite oft nicht zu entnehmen, denn die Zeitbegrenzung kann auch serverseitig gesetzt werden.

### 4\. Bewertung

#### Nicht erfüllt

-   Die Seite wird über Reload (`http-equiv="refresh"`) periodisch aktualisiert.
-   Es gibt eine verzögerte Weiterleitung auf eine andere Seite.
-   Der Ablauf einer Zeitbegrenzung wird nicht angezeigt. Erst mit dem Abschicken des Formulars wird darüber informiert, dass die Sessiondauer überschritten wurde.

#### Nicht voll erfüllt

-   Die Zeitbefristung der Session wird angezeigt und Nutzer-Aktivitäten setzen die Frist zurück, es gibt jedoch spätestens 20 Sekunden vor Ablauf der Frist keinen Dialog, der darüber informiert und Möglichkeiten zur Verlängerung bietet.
-   Für das Auffinden des Kontrollelements zum Abschalten der Zeitbegrenzung steht nicht genug Zeit zur Verfügung.

### Einordnung des Prüfschritts

### Abgrenzung von anderen Prüfschritten

Dieser Prüfschritt 9.2.2.1 betrifft Zeitbegrenzungen, welche die ganze Seite betreffen, unabhängig davon, ob die zeitbegrenzten Inhalte bewegt sind (also ablenken) oder nicht. Geprüft wird, ob solche Zeitbegrenzungen abschaltbar oder verlängerbar sind.

Der Prüfschritt 9.2.2.2 "Bewegte Inhalte abschaltbar" betrifft dagegen bewegte oder autoaktualisierte Inhalte, die Nutzer ablenken oder durch ihren vorgegebenen zeitlichen Ablauf für bestimmte Nutzer schwierig wahrnehmbar sind. Hier wird geprüft, ob Nutzer die Möglichkeit haben, bewegte oder autoaktualisierte Inhalte anzuhalten oder auszublenden.

Wenn es ein Kontrollelement oder einen dokumentierten Tastaturbefehl gibt, um Zeitbegrenzungen abzuschalten oder zu verlängern, wird in diesem Prüfschritt lediglich geprüft, ob Nutzer genügend Zeit haben, diesen Mechanismus zu finden und zu nutzen. In anderen Prüfkriterien wird geprüft, ob der Mechanismus selbst zugänglich und verständlich ist (etwa in 9.2.1.1 "Ohne Maus nutzbar" oder 9.1.3.1h "Beschriftung von Formularelementen programmatisch ermittelbar").

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 2.2 Enough Time: Provide users enough time to read and use content.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#enough-time)

#### Success criteria

-   [2.2.1 Timing Adjustable](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#timing-adjustable) (Level A)

#### Techniques

##### General Techniques

-   [G133: Providing `a` checkbox on the first page of `a` multipart form that allows users to ask for longer session time limit or no session time limit](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G133.html)
-   [G180: Providing the user with `a` means to set the time limit to 10 times the default time limit](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G180.html)
-   [G198: Providing `a` way for the user to turn the time limit off](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G198.html)

##### Client-side Scripting Techniques

-   [SCR16: Providing `a` script that warns the user `a` time limit is about to expire](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/client-side-script/SCR16.html) AND [SCR1: Allowing the user to extend the default time limit](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/client-side-script/SCR1.html)

##### Failures

-   [F40: Failure of Success Criterion 2.2.1 and 2.2.4 due to using meta redirect with `a` time limit](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F40)
-   [F41: Failure of Success Criterion 2.2.1, 2.2.4, and 3.2.5 due to using meta refresh with `a` time-out](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F41)
-   [F58: Failure of Success Criterion 2.2.1 due to using server-side techniques to automatically redirect pages after `a` time-out](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F58)

### Fragen zu diesem Prüfschritt

### Wie kann durch ein Kontrollelement auf der Webseite sichergestellt werden, dass der Benutzer eine Zeitbegrenzung oder Autoaktualisierung auf Wunsch abschalten kann?

Wichtig ist, dass die Autoaktualisierung oder das Ende der Zeitbegrenzung nicht erfolgt, bevor der Benutzer auf ein entsprechendes Kontrollelement zum Abschalten gestoßen ist. Daher sollte die Schaltfläche oder der Link zum Abschalten oder Verlängern am Seitenbeginn oder nahe am Seitenbeginn angezeigt werden, damit er von Menschen mit verschiedensten Behinderungen auch gefunden und aktiviert werden kann.

Dennoch ist nicht sicher, dass Benutzer die Option zum Abschalten der Autoaktualisierung oder Zeitbegrenzung finden und verstehen.
