# Prüfschritt 9.2.1.4 Tastatur-Kurzbefehle abschaltbar oder anpassbar

Tastatur-Kurzbefehle mit einzelnen Tasten dürfen nicht ungewollt ausgelöst werden und müssen anpassbar oder abschaltbar sein.

-   Alle Buchstaben-, Zahlen- und Symboltasten testen, ob sie Funktionen auslösen
-   Falls Einzeltasten Befehle auslösen, prüfen, ob sie abgeschaltet oder auf Tastenkombinationen mit Modifikator-Tasten umgestellt werden können
-   Wenn Tastaturkurzbefehle nur aktiv sind, wenn ein bestimmtes `Interface`-Element den Fokus hat, ist das erlaubt

## WCAG

**Erfolgskriterium 2.1.4 – Tastenkombinationen mit Zeichen (Level A)**

**Wenn eine Tastenkombination implementiert ist, die ausschließlich aus Zeichen besteht** (z. B. Buchstaben, Satzzeichen, Zahlen oder Symbolen), dann muss mindestens eine der folgenden Bedingungen erfüllt sein: 
- **Deaktivierbar**: Es ist ein Mechanismus verfügbar, um die Tastenkombination zu deaktivieren.
- **Umkonfigurierbar**: Es ist ein Mechanismus verfügbar, um die Tastenkombination so umzubelegen, dass sie eine oder mehrere nicht druckbare Tasten (z. B. Ctrl, Alt) enthält. 
- **Nur bei Fokus aktiv**: Die Tastenkombination ist nur aktiv, wenn die entsprechende Benutzeroberflächenkomponente den Fokus hat. 

*Hinweis*: Dieses Erfolgskriterium zielt darauf ab, unbeabsichtigte Aktivierungen von Tastenkombinationen zu verhindern, insbesondere bei Nutzern von Spracherkennungssoftware oder bei Personen mit motorischen Einschränkungen. Weitere Informationen finden Sie auf der offiziellen W3C-Seite: [Understanding Success Criterion 2.1.4: Character Key Shortcuts](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/character-key-shortcuts.html)

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium soll sicherstellen, dass Tastenkombinationen, die ausschließlich aus Zeichen bestehen, nicht unbeabsichtigt Funktionen auslösen. Dies ist besonders relevant für: 
- **Spracherkennungsnutzer**: Gesprochene Wörter können als einzelne Zeichen interpretiert werden, was unbeabsichtigte Aktionen auslösen kann.
- **Benutzer mit motorischen Einschränkungen**: Unbeabsichtigte Tastenanschläge können Funktionen auslösen, die nicht beabsichtigt waren.

Durch die Bereitstellung von Mechanismen zum Deaktivieren oder Umkonfigurieren solcher Tastenkombinationen wird die Benutzerfreundlichkeit und Zugänglichkeit verbessert.

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, sollten Entwickler sicherstellen, dass:
- **Tastenkombinationen deaktiviert werden können**: Benutzer sollten die Möglichkeit haben, Tastenkombinationen auszuschalten. 
- **Tastenkombinationen umkonfiguriert werden können**: Benutzer sollten die Möglichkeit haben, Tastenkombinationen so umzubelegen, dass sie mindestens eine nicht druckbare Taste enthalten (z. B. Ctrl, Alt). 
- **Tastenkombinationen nur bei Fokus aktiv sind**: Tastenkombinationen sollten nur funktionieren, wenn die entsprechende Benutzeroberflächenkomponente den Fokus hat. 

Beispiel für die Implementierung einer umkonfigurierbaren Tastenkombination:

document.addEventListener('keydown', function(event) {
  if (event.ctrlKey && event.key === 'S') {
    *// Speichern-Funktion ausführen*
    saveDocument();
  }
});

In diesem Beispiel wird die Speichern-Funktion nur ausgelöst, wenn die Tastenkombination Ctrl + S gedrückt wird, wodurch unbeabsichtigte Aktivierungen durch einzelne Tastenanschläge vermieden werden.

⸻

✅ **Vorteile**
- **Vermeidung unbeabsichtigter Aktionen**: Reduziert das Risiko, dass Funktionen durch versehentliche Tastenanschläge oder Sprachbefehle ausgelöst werden.
- **Verbesserte Zugänglichkeit**: Ermöglicht es Benutzern, die Tastenkombinationen an ihre Bedürfnisse anzupassen oder zu deaktivieren.
- **Konsistente Benutzererfahrung**: Stellt sicher, dass Tastenkombinationen nur dann aktiv sind, wenn sie sinnvoll und beabsichtigt sind.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Wenn Webseiten Tastaturkurzbefehle über Einzeltasten (Buchstaben, Zahlen, Satzzeichen oder Symbole) implementieren, können diese entweder abgeschaltet oder auf eine Tastenkombination mit Modifikator-Tasten umgestellt werden, oder sie sind nur aktiv für bestimmte `Schnittstellen`-Elemente, wenn diese den Fokus haben.

### Warum wird das geprüft?

Tastaturkurzbefehle sind für Menschen, die am Computer oder einem mobilen Gerät die Spracheingabe benutzen, häufig problematisch. Spracheingaben können unerwartet Befehle für Funktionen auslösen, der Nutzungskontext geht dadurch verloren.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist immer anwendbar.

### 2\. Prüfung

1.  Seite neu laden.
2.  Wenn dies den Fokus auf ein `Interface`-Element setzt (z. B. auf ein Eingabefeld), auf einen leeren Bereich der Seite klicken, um sicherzustellen, dass keine `Interface`-Elemente fokussiert sind.
3.  Mit Ausnahme der Modifikator- und Steuertasten wie STR, ALT, ENTER, Tab, Pfeiltasten und Funktionstasten F1-F12, nacheinander auf alle Tastaturtasten drücken, d. h. auf alle Nummern- Buchstaben-, Symbol- und Zeichensetzungs-Tasten.
4.  Die Umschalttaste halten und die gleichen Tasten erneut betätigen.
5.  Falls einzelne Tasten Funktionen auslösen, prüfen, ob die Website oder App Einstellungen bereithält, um diese Tastaturkurzbefehle über Einzeltasten abzuschalten oder auf Tastaturkurzbefehle mit einer Modifikator-Taste zu mappen.

### 3\. Hinweise

Die Anforderung gilt nicht, wenn die Tastaturkurzbefehle nur aktiv sind, sobald bestimmte `Interface`-Elemente den Fokus haben, etwa ein `Auswahllisten`-Element bzw. \`select\`Hier dient z. B. das Drücken einer Buchstabentaste zur schnellen Navigation innerhalb der Auswahllisten-Optionen.

Über das Anzeigen von Seitenskripten und das Suchen nach typischen Tastatur-Event-Handlern wie `document.addEventListener` oder das Vorhandensein der `.keycode`\-Eigenschaft lässt sich ggf. das Vorhandensein von Skripten überprüfen, welche auf Tasteneingaben reagieren, bei denen nicht Modifikator-Tasten wie ALT oder STR gleichzeitig gedrückt werden. Da es mehrere Möglichkeiten gibt, Tastatur-Events zu implementieren, ist diese Methode aber nicht als zuverlässig zu betrachten.

Einige Browser verwenden Tastenkombinationen mit der Umschalttaste. So öffnet Firefox eine Seitensuche, wenn man Umschalttaste + / drückt, und eine Suche in Seitenlinks, wenn man Umschalttaste + ' drückt. In diesen Fällen ist es notwendig, die ESC-Taste zu drücken oder auf einen leeren Teil der Seite zu klicken, um den Fokus aus der Browser-Sucheingabe zu entfernen.

### 4\. Bewertung

#### Prüfschritt erfüllt

-   Durch das Drücken der Tasten geschehen keinerlei Änderungen des Inhalts oder des Kontexts.
-   Es gibt Tastatur-Kurzbefehle über Einzeltasten, aber diese sind über Einstellungen der Website oder App abschaltbar oder auf Tastenkombinationen mit Modifikator-Tasten umstellbar.
-   Tastaturkurzbefehle über Einzeltasten sind nur wirksam, wenn bestimmte interaktive Elemente den Fokus haben (z.B. Auswahllisten).

### Einordnung des Prüfschritts

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 2.1 Keyboard Accessible: Make all functionality available from `a` keyboard](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#keyboard-accessible)

#### Success criterion

-   [2.1.4 Character Key Shortcuts](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#character-key-shortcuts) (Level A)

#### Sufficient Techniques

-   [G217: Providing `a` mechanism to allow users to remap or turn off character key shortcuts](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G217)

#### Failures

-   [F99: Failure of Success Criterion 2.1.4 due to implementing character key shortcuts that cannot be turned off or remapped](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F99)

## Quellen

-   [Bookmarklet "Tastatur-Kurzbefehle auslösen"](https://www.bitvtest.de/bitv_test/das_testverfahren_im_detail/werkzeugliste/bookmarklets.html) von Prüfstelle T-Systems MMS kann ggf. zusätzlich eingesetzt werden, um der Reihe nach alle erforderlichen Tasten auszulösen. Dabei muss die Seite genau beobachtet werden, ob sich etwas ändert bzw. geändert hat. Die Konsole der Entwickler-Tools zeigt die simulierten Eingaben.
-   [Understanding Success Criterion 2.1.4: Character Key Shortcuts](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/character-key-shortcuts.html) (zur Zeit nur auf Englisch verfügbar)

### Fragen zu diesem Prüfschritt

### Das eingebundene Video reagiert auf Tastaturkurzbefehle über Einzeltasten, z.B: "k" zum Pausieren/Abspielen und "m" zum Stummschalten. Ist das als Verstoß gegen 2.1.4 "Tastatur-Kurzbefehle abschaltbar oder anpassbar" zu werten?

Diese Tastaturkurzbefehle sind für Tastaturnutzer zweifellos hilfreich. Ob dadurch Nachteile für Spracheingabenutzer entstehen, versuchen wir zur Zeit zu klären. Noch offen ist, ob ein Video als [User Interface Component](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#dfn-user-interface-components) im Sinne der normativen Anforderung interpretiert werden kann. Es gibt dazu [eine längere Diskussion in dem Github-Issue der Accessibility Guidelines Working Group](https://github.com/w3c/wcag/issues/1950). Solange diese Frage nicht klar entschieden ist, sollten Tastaturkurzbefehle auf fokussierten Videos nicht als Fehler bewertet werden.
