# Prüfschritt 9.2.5.3 Sichtbare Beschriftung Teil des zugänglichen Namens

Die sichtbare Beschriftung eines Bedienelements muss im zugänglichen Namen enthalten sein. Dies erleichtert die Nutzung für Spracheingabenutzer.

-   Der sichtbare Text eines Buttons, Links oder Eingabefelds kommt im zugänglichen Namen vor
-   Falls ein `aria-label` oder `title`-Attribut vorhanden ist, enthält es den sichtbaren Text
-   Zusätzlicher Text im zugänglichen Namen ist erlaubt, solange die sichtbare Beschriftung vollständig enthalten ist
-   Das Bedienelement kann per Spracheingabe genau so aufgerufen werden, wie es sichtbar ist

## WCAG

**Erfolgskriterium 2.5.3 – Beschriftung im Namen (Level A)**

**Für Benutzeroberflächenkomponenten mit Beschriftungen, die Text oder Bilder von Text enthalten, muss der programmatische Name den visuell dargestellten Text enthalten.** 

*Hinweis*: Eine bewährte Praxis besteht darin, den Text der Beschriftung am Anfang des Namens zu platzieren.  

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium soll sicherstellen, dass Benutzer, die auf sichtbare Beschriftungen angewiesen sind, diese auch programmatisch verwenden können. Steuerelemente sind häufig mit sichtbarem Text beschriftet und haben zusätzlich einen programmatischen Namen, der als “Accessible Name” bekannt ist. Benutzer haben eine wesentlich bessere Erfahrung, wenn die sichtbaren Textbeschriftungen von Steuerelementen mit ihren zugänglichen Namen übereinstimmen.  

Benutzer von Spracheingabe können navigieren, indem sie die sichtbaren Textbeschriftungen von Menüs, Links und Schaltflächen auf dem Bildschirm aussprechen. Es ist verwirrend für Spracheingabebenutzer, wenn sie eine sichtbare Textbeschriftung aussprechen, die sie sehen, aber die Spracheingabe nicht funktioniert, weil der zugängliche Name, der als Spracheingabebefehl aktiviert ist, nicht mit der sichtbaren Beschriftung übereinstimmt. 

Darüber hinaus wird der zugängliche Name, wenn er sich von der sichtbaren Beschriftung unterscheidet, im Wesentlichen zu einem unbekannten versteckten Befehl für Spracheingabebenutzer, der versehentlich aktiviert werden kann, ohne dass der Benutzer weiß, was passiert ist.

Benutzer von Text-zu-Sprache-Technologien haben ebenfalls eine bessere Erfahrung, wenn der Text, den sie hören, mit dem Text übereinstimmt, den sie auf dem Bildschirm sehen. 

Dieses Problem ist besonders wichtig für Spracheingabe- und Text-zu-Sprache-Benutzer, die auch kognitive Herausforderungen haben. Es ist eine zusätzliche kognitive Belastung für einen Spracheingabebenutzer, sich einen Spracheingabebefehl zu merken und auszusprechen, der sich von der sichtbaren Beschriftung unterscheidet, die sie auf einem Steuerelement sehen. Es ist auch eine zusätzliche kognitive Belastung für einen Text-zu-Sprache-Benutzer, gesprochene Ausgaben zu verarbeiten und zu verstehen, die nicht mit der sichtbaren Beschriftung übereinstimmen.

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, sollten Entwickler sicherstellen, dass:
- **Der sichtbare Text einer Beschriftung auch im programmatischen Namen enthalten ist**. 
- **Die Reihenfolge der Wörter im programmatischen Namen mit der sichtbaren Beschriftung übereinstimmt**.
- **Bei Verwendung von `aria-label` oder `aria-labelledby` der sichtbare Text korrekt referenziert wird**.
- **Platzhaltertext (placeholder) nicht als alleinige Beschriftung verwendet wird**, da er nicht als sichtbare Beschriftung gilt.

Beispiel für eine korrekte Beschriftung:

`<label `for="email"`>`E-Mail-Adresse`</label>`
`<input `type="email"` `id="email"` `name="email"`>`

In diesem Beispiel stimmt die sichtbare Beschriftung „E-Mail-Adresse“ mit dem programmatischen Namen überein, da das `label`-Element korrekt mit dem Eingabefeld verknüpft ist.

⸻

✅ **Vorteile**
- **Verbesserte Zugänglichkeit**: Benutzer können Steuerelemente durch Spracheingabe oder Bildschirmleser leichter identifizieren und bedienen.
- **Erhöhte Benutzerfreundlichkeit**: Konsistente Beschriftungen reduzieren Verwirrung und verbessern die Interaktion mit der Webseite.
- **Konsistenz**: Einheitliche Beschriftungen sorgen für ein vorhersehbares Verhalten auf der gesamten Website.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Sichtbare Beschriftungen von Bedienelementen sollen im zugänglichen Name des Bedienelements vorkommen. Dies betrifft zum Beispiel Links, Beschriftungen von Textfeldern, Buttons oder Checkboxen.

### Warum wird das geprüft?

Spracheingabenutzer können Bedienelemente wie Links, Tasten oder Eingabefelder aktivieren, indem sie den sichtbaren Namen sagen, auch in der Verbindung mit Befehlen (z. B. _Klick "Abschicken"_). Wenn die sichtbare Beschriftung nicht in dem hinterlegten zugänglichen Namen des Bedienelements (also dem Text, der programmatisch als Beschriftung ermittelt wird) vorkommt, lässt sich das Bedienelement gegebenenfalls nicht oder nur über Umwege mittels Spracheingabe aktivieren.

Bedienelemente haben manchmal einen zugänglichen Namen, der von der sichtbaren Beschriftung abweicht, weil er über nicht sichtbare Attribute wie `aria-label` oder über nur bei Mausnutzung eingeblendete Attribute wie `title` festgelegt wird. So könnte etwa die sichtbare Beschriftung "AGB akzeptieren" durch den hinterlegten zugänglichen Namen "Allgemeine Geschäftsbedingungen annehmen" ersetzt werden. Wenn Spracheingabenutzer nun Klicke "AGB akzeptieren" diktieren, kommt dieser Text so nicht im zugänglichen Namen vor, die Eingabe schlägt deshalb fehl.

Manchmal wird versteckter Text benutzt, um sichtbare Beschriftungen zu erweitern, oft auch in der Absicht, Hilfsmittelnutzern zu helfen. Das ist dann in Ordnung, wenn die sichtbare Beschriftung durchgehend in dem zugänglichen Namen enthalten ist, am besten zu Beginn.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar auf Bedienelemente, die entweder sich selbst beschriften (Links, Tasten) oder einem Bedienelement wie einem Texteingabefeld oder einer Checkbox direkt zugeordnet sind.

Auf Bedienelemente, die durch mehrere sichtbare Elemente beschriftet sind, ist der Prüfschritt nicht anwendbar, so wenn Elemente über eine tabellarische Matrix über Beschriftungen in Spalten- und Zeilenüberschriften ihren zugänglichen Namen empfangen. In diesen Fällen ist es für den Spracheingabe-Nutzer unklar, welche Elemente als Beschriftung des Bedienelements gelten und dementsprechend für ein Diktat per Spracheingabe benutzt werden sollten.

### 2\. Prüfung

Für jedes Bedienelement, das sich selbst beschriftet oder durch einen einfachen zugeordneten Text beschriftet ist, prüfen, ob der Text in der gleichen Form im zugänglichen Namen des Bedienelements vorkommt.

### 3\. Hinweise

Verwenden Sie einen Screenreader, die Entwickler-Werkzeuge des Browsers oder ein anderes Tool (etwa ein Bookmarklet), um den zugänglichen Namen jedes Bedienelements für den Vergleich mit dem Text der sichtbaren Beschriftung zu ermitteln (Beachten Sie, dass die Screenreader-Ausgabe Informationen enthalten kann, die nicht Teil des zugänglichen Namens sind, zum Beispiel die Rolle des Bedienelements oder eine zusätzliche Beschreibung).

Der zugängliche Name des Bedienelements kann zusätzlichen Text enthalten, aber die Zeichenkette der Beschriftung sollte in der gleichen Form in der Zeichenkette des zugänglichen Namens enthalten sein.

### 4\. Bewertung

Der Prüfschritt ist erfüllt, wenn der Beschriftungstext in der gleichen Form im zugänglichen Namen vorkommt.

### Einordnung des Prüfschritts

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 2.5 Input Modalities: Make it easier for users to operate functionality through various inputs beyond keyboard](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#input-modalities)

#### Success criterion

-   [2.5.3 Label in Name](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#label-in-name) (Level A)

#### Sufficient Techniques

-   [G208: Including the text of the visible label as part of the accessible name](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G208)
-   [G211: Matching the accessible name to the visible label](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G211)

#### Failures

-   [F96: Failure due to the accessible name not containing the visible label text](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F96)

## Quellen

-   [Understanding Success Criterion 2.5.3: Label in Name](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/label-in-name) (zur Zeit nur auf Englisch verfügbar)
-   Accessible Name and Description Computation: [https://www.w3.org/TR/accname/#mapping_additional_nd_te](https://www.w3.org/TR/accname/#mapping_additional_nd_te) (zur Zeit nur auf Englisch verfügbar)
