# Prüfschritt 9.3.3.4 Fehlervermeidung wird unterstützt

## WCAG

**Erfolgskriterium 3.3.4 – Fehlervermeidung (rechtliche, finanzielle, Daten) (Level AA)**

**Für Webseiten, die rechtliche Verpflichtungen oder finanzielle Transaktionen für den Benutzer auslösen, benutzerkontrollierbare Daten in Datenspeichersystemen ändern oder löschen oder Benutzertestantworten übermitteln, gilt mindestens eine der folgenden Bedingungen:** 
- **Reversibel**: Eingaben sind reversibel.
- **Geprüft**: Vom Benutzer eingegebene Daten werden auf Eingabefehler überprüft, und dem Benutzer wird die Möglichkeit gegeben, diese zu korrigieren.
- **Bestätigt**: Ein Mechanismus ist verfügbar, um Informationen vor der endgültigen Übermittlung zu überprüfen, zu bestätigen und zu korrigieren.

Dieses Kriterium zielt darauf ab, Benutzern zu helfen, insbesondere solchen mit Behinderungen, schwerwiegende Konsequenzen aufgrund von Fehlern bei Aktionen zu vermeiden, die nicht rückgängig gemacht werden können.  

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Das Ziel dieses Erfolgskriteriums ist es, Benutzern mit Behinderungen zu helfen, schwerwiegende Konsequenzen aufgrund von Fehlern bei Aktionen zu vermeiden, die nicht rückgängig gemacht werden können. Beispielsweise können der Kauf nicht erstattungsfähiger Flugtickets oder die Übermittlung eines Auftrags zum Kauf von Aktien in einem Maklerkonto finanzielle Transaktionen mit schwerwiegenden Konsequenzen sein. Wenn Benutzer einen Fehler beim Datum der Flugreise gemacht haben, könnten sie mit einem Ticket für den falschen Tag enden, das nicht umgetauscht werden kann. Wenn Benutzer einen Fehler bei der Anzahl der zu kaufenden Aktien gemacht haben, könnten sie mehr Aktien kaufen als beabsichtigt. Beide Arten von Fehlern beinhalten Transaktionen, die sofort stattfinden und anschließend nicht geändert werden können, und können sehr kostspielig sein. Ebenso kann es ein nicht wiederherstellbarer Fehler sein, wenn Benutzer versehentlich Daten in einer Datenbank ändern oder löschen, auf die sie später zugreifen müssen, wie z. B. ihr gesamtes Reiseprofil auf einer Reise-Website.   

Benutzer mit Behinderungen machen möglicherweise eher Fehler. Personen mit Lesebehinderungen können Zahlen und Buchstaben vertauschen, und diejenigen mit motorischen Behinderungen können versehentlich Tasten drücken. Die Möglichkeit, Aktionen rückgängig zu machen, ermöglicht es Benutzern, einen Fehler zu korrigieren, der schwerwiegende Konsequenzen haben könnte. Die Möglichkeit, Informationen zu überprüfen und zu korrigieren, gibt dem Benutzer die Gelegenheit, einen Fehler zu erkennen, bevor er eine Aktion ausführt, die schwerwiegende Konsequenzen hat.  

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, sollten Entwickler sicherstellen, dass:
- **Reversibilität**: Benutzern die Möglichkeit gegeben wird, eine Eingabe oder Aktion rückgängig zu machen, z. B. durch eine „Rückgängig“-Funktion oder eine Stornierungsoption.
- **Überprüfung auf Eingabefehler**: Das System überprüft die vom Benutzer eingegebenen Daten auf Fehler und bietet die Möglichkeit, diese zu korrigieren. 
- **Bestätigung vor endgültiger Übermittlung**: Ein Mechanismus ist verfügbar, der es dem Benutzer ermöglicht, die eingegebenen Informationen zu überprüfen, zu bestätigen und gegebenenfalls zu korrigieren, bevor die endgültige Übermittlung erfolgt.

**Beispiel:**

Ein Online-Händler bietet Kunden die Möglichkeit, Bestellungen online aufzugeben. Wenn eine Bestellung übermittelt wird, werden die Bestellinformationen – einschließlich der bestellten Artikel, der Menge jedes bestellten Artikels, der Lieferadresse und der Zahlungsmethode – angezeigt, damit der Benutzer die Bestellung auf Richtigkeit überprüfen kann. Der Benutzer kann entweder die Bestellung bestätigen oder Änderungen vornehmen.  

⸻

✅ **Vorteile**
- **Verbesserte Zugänglichkeit**: Benutzer mit Behinderungen können schwerwiegende Konsequenzen aufgrund von Fehlern vermeiden.
- **Erhöhte Benutzerfreundlichkeit**: Alle Benutzer profitieren von der Möglichkeit, Eingaben zu überprüfen und zu korrigieren, bevor sie endgültig übermittelt werden.
- **Reduzierung von Fehlern**: Durch die Bereitstellung von Mechanismen zur Fehlervermeidung können Eingabefehler reduziert werden.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Bei wichtigen Dateneingaben (etwa bei finanziellen Transaktionen) gibt es die Möglichkeit, die Dateneingabe rückgängig zu machen oder sie vor dem Abschicken zu überprüfen und zu korrigieren. Erfolgreiche Eingaben werden bestätigt.

### Warum wird das geprüft?

Bei jeder Dateneingabe können Fehler passieren. Gerade wenn sich der Prozess nicht rückgängig machen lässt, ist es wichtig, Benutzer dazu anzuhalten, die eingegebenen Daten vor dem Abschicken noch einmal zu überprüfen.

Dies ist für alle Benutzer wichtig. Für Benutzer mit Behinderungen ist jedoch in vielen Fällen das Risiko von Fehleingaben größer. Benutzer mit Legasthenie vertauschen häufiger Zahlen, Benutzer mit motorischen Einschränkungen drücken häufiger versehentlich falsche Tastaturtasten. Deshalb ist das Rückgängig-Machen oder Anzeigen, Überprüfen und gegebenenfalls Korrigieren eingegebener Daten für diese Benutzer besonders wichtig.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn die Seite Formulare für Transaktionen enthält, durch die Nutzer rechtlich bindende Verpflichtungen eingehen. Dazu gehören Online-Bestellvorgänge und andere finanzielle Transaktionen.

### 2\. Prüfung

Formular mit Beispieldaten ausfüllen und Prozess fortsetzen. Eine der folgenden drei Optionen soll erfüllt sein:

-   Datenanzeige mit Korrekturmöglichkeit: Die eingegebenen Daten werden dem Benutzer vor dem Abschicken noch einmal angezeigt, es gibt an dieser Stelle die Möglichkeit, die Daten zu korrigieren.
-   Bestätigung: Das Abschicken erfolgt erst nach Bestätigung eines Dialogs, der die Konsequenzen der Transaktion beschreibt.
-   Unmittelbare Rückabwicklung: Die Transaktion (etwa das Löschen von angelegten Datensätzen) kann unmittelbar rückgängig gemacht werden.

### 3\. Hinweise

Eine Checkbox oberhalb des "Abschicken"-Buttons zur Bestätigung der Richtigkeit von Benutzereingaben ist ein wesentlich schwächeres Instrument als die Anzeige der kompletten Eingabe auf einer neuen Seite vor dem endgültigen Abschicken des Formulars. Solche Checkboxen werden häufig für formalrechtlich relevante Funktionen genutzt, wie etwa die Bestätigung der Geschäftsbedingungen eines Anbieters. Sie werden deshalb von vielen Benutzern nicht richtig wahrgenommen und routinemäßig gesetzt. Für die Bestätigung wichtiger Eingaben sind sie deshalb weniger geeignet.

Erfolgreiche Eingaben sollten nach dem Abschicken bestätigt werden.

### 4\. Bewertung

#### Nicht voll erfüllt

-   Daten werden vor dem Abschicken zum Überprüfen angezeigt, es gibt aber keinen expliziten Link zurück zum Formular, um Daten zu korrigieren oder zu ergänzen.
-   Es gibt weder eine Datenanzeige mit Korrekturmöglichkeit noch die Möglichkeit der unmittelbaren Rückabwicklung. Zum Bestätigen der Eingabe gibt es keinen Dialog, sondern lediglich eine Checkbox über dem "Abschicken"-Button.
-   Nach dem erfolgreichen Abschicken gibt es keine Bestätigung.

#### Nicht erfüllt

-   Wichtige Daten werden ohne vorherige Datenanzeige, Dialog zur Bestätigung, oder Möglichkeit der sofortigen Rückabwicklung abgeschickt.
-   Bei Neuanzeige des Formulars sind bereits gemachte Eingaben gelöscht, die Felder sind wieder leer und müssen erneut ausgefüllt werden.

### Einordnung des Prüfschritts

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 3.3 Input Assistance: Help users avoid and correct mistakes.](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#input-assistance)

#### Success criterion

-   [3.3.4 Error prevention (Legal, Financial, Data)](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#error-prevention-legal-financial-data) (Level AA)

#### Techniques

##### General Techniques

-   [G98: Providing the ability for the user to review and correct answers before submitting](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G98.html)
-   [G99: Providing the ability to recover deleted information](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G99)
-   [G155: Providing `a` checkbox in addition to `a` submit `button`](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G155)
-   [G164: Providing `a` stated time within which an online request (or transaction) may be amended or canceled by the user after making the request](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G164)
-   [G168: Requesting confirmation to continue with selected action](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G168)
-   [G199: Providing success feedback when data is submitted successfully](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G199)
