# Erfolgskriterium 3.1.5 Leseniveau

**Stufe AAA**

Wenn der Text nach der Entfernung von Eigennamen und Titeln Lesefähigkeiten voraussetzt, die über das Niveau der niedrigen, sekundären Schulbildung hinausgehen, dann gibt es ergänzenden Inhalt oder eine Version, die keine über die niedrige, sekundäre Schulbildung hinausgehenden Lesefähigkeiten verlangt.

## Kurz

**Ziel**

Benutzer können eine vereinfachte Version komplexer Informationen erhalten.

**Was zu tun**

Wenn die Textinformationen komplex werden, erstellen Sie eine leichter verständliche Version.

**Warum es wichtig ist**

Mehr Menschen, insbesondere solche mit kognitiven Behinderungen, können die Bedeutung von Inhalten verstehen.

## Absicht

Inhalte sollten so klar und einfach wie möglich formuliert sein. Die Absicht dieses Erfolgskriteriums ist:

- sicherzustellen, dass zusätzliche Inhalte zur Verfügung stehen, um das Verständnis schwieriger oder komplexer Texte zu erleichtern;
- um eine überprüfbare Maßnahme festzulegen, die angibt, wann derartige zusätzliche Inhalte erforderlich sind.

Dieses Erfolgskriterium unterstützt Menschen mit Lesebehinderungen und ermöglicht Autoren gleichzeitig die Veröffentlichung anspruchsvoller oder komplexer Webinhalte. Der Schwierigkeitsgrad eines Textes wird anhand des zum Lesen des Textes erforderlichen Bildungsniveaus beschrieben. Bildungsniveaus werden nach der Internationalen Standardklassifikation für das Bildungswesen ( [UNESCO](https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000219109) ) definiert, die einen internationalen Vergleich von Bildungssystemen ermöglicht.

Schwierige oder komplexe Texte mögen für die meisten Mitglieder der Zielgruppe (d. h. für die meisten Menschen, für die der Inhalt erstellt wurde) geeignet sein. Doch selbst unter hochgebildeten Nutzern mit Fachwissen zum jeweiligen Thema gibt es Menschen mit Behinderungen, darunter auch Leseschwächen. Diesen Nutzern kann man möglicherweise entgegenkommen, indem man den Text lesbarer macht. Ist dies nicht möglich, sind ergänzende Inhalte erforderlich. Ergänzende Inhalte sind erforderlich, wenn der Text Lesefähigkeiten voraussetzt, die über das Niveau der Sekundarstufe I hinausgehen – also mehr als neun Jahre Schule. Solche Texte stellen für Menschen mit Leseschwächen eine große Hürde dar und gelten selbst für Menschen ohne Behinderungen mit Abschluss der Sekundarstufe II als schwierig.

Leseschwächen wie Legasthenie erschweren das Erkennen geschriebener oder gedruckter Wörter und deren Zuordnung zu den richtigen Lauten. Dies nennt man „Entschlüsseln“ des Textes. Damit Menschen flüssig lesen können, muss das Entschlüsseln automatisch erfolgen. Das wortweise Entschlüsseln verbraucht einen Großteil der mentalen Energie, die die meisten Menschen für das Verständnis des Gelesenen aufwenden können. Texte mit kurzen, gebräuchlichen Wörtern und kurzen Sätzen sind leichter zu entschlüsseln und erfordern in der Regel weniger fortgeschrittene Lesefähigkeiten als Texte mit langen Sätzen und langen oder unbekannten Wörtern.

Das erforderliche Bildungsniveau zum Lesen von Textinhalten (auch „Lesbarkeit“ genannt) wird durch die Analyse ausgewählter Textpassagen der Webseite gemessen. Enthält die Webseite Text für unterschiedliche Zwecke oder werden unterschiedliche Stile verwendet, enthalten die ausgewählten Passagen Beispiele für die Inhaltsarten der Webseite und die unterschiedlichen Stile, in denen der Inhalt verfasst ist. (In vielen Fällen enthält die Webseite nur eine Art von Textinhalt – z. B. technische Dokumentation, rechtliche Hinweise, Marketingmaterial usw. – und alle Inhalte verwenden denselben Stil.)

Pädagogen können auch das erforderliche Bildungsniveau zum Lesen von Textinhalten messen. Qualifizierte Lehrkräfte können beispielsweise Texte anhand lokaler Bildungsstandards bewerten, um festzustellen, ob Lesefähigkeiten erforderlich sind, die über die Erwartungen von Schülern im letzten Jahr der Sekundarstufe I hinausgehen.

Da Personennamen, Städtenamen oder andere Eigennamen nicht in kürzere Namen mit weniger Silben geändert werden können und da dies oder die bloße Bezugnahme auf alle Personen mit Pronomen das Verständnis von Sätzen erschweren kann, legt das Erfolgskriterium fest, dass Eigennamen ignoriert oder aus dem Text entfernt werden können, bevor beurteilt wird, ob er die Lesefähigkeitsanforderung erfüllt. Titel beziehen sich auf die Namen von Dokumenten, Büchern, Filmen usw. Titel werden für die Analyse entfernt oder ignoriert, da das Ändern der Wörter in Titeln zwar die Lesbarkeit der Titel verbessern, es jedoch unmöglich machen würde, das Objekt zu verstehen, auf das sich der Titel bezieht. Dies würde das Lesen und Verstehen des Inhalts erschweren (z. B. eines Buches, einer wissenschaftlichen Arbeit, eines Artikels usw.). Daher sind Titel auch ausdrücklich ausgenommen.

Wenn eine Webseite mehrere Sprachen enthält, sollte für jede Sprache, die mindestens 5 % des Inhalts ausmacht und in vollständigen Sätzen oder Absätzen (nicht nur in einzelnen Wörtern oder Phrasen) verwendet wird, ein Lesbarkeitsergebnis berechnet werden. Die Gesamtlesbarkeit der Seite sollte anhand der Sprache beurteilt werden, die die schlechtesten Lesbarkeitsergebnisse liefert.

Die Lesbarkeit eines Inhalts kann auch durch Anwendung einer Lesbarkeitsformel auf den ausgewählten Textabschnitt ermittelt werden. Viele (aber nicht alle) Lesbarkeitsformeln basieren auf Textabschnitten mit 100 Wörtern. Solche Formeln wurden für viele Sprachen entwickelt. Die Anzahl der Wörter im Textabschnitt wird gezählt, und die Wortlänge wird entweder durch Zählen der Silben oder der Zeichen bestimmt. Die meisten Lesbarkeitsformeln berücksichtigen auch die Anzahl und Länge der Sätze. Aus der durchschnittlichen Länge der Wörter und Sätze im Inhalt wird dann ein Lesbarkeitswert berechnet. (Einige Sprachen, wie z. B. Japanisch, können mehrere Schriftzeichen im selben Textabschnitt enthalten. Lesbarkeitsformeln für diese Sprachen können die Anzahl und Länge solcher „Läufe“ in ihre Berechnungen einbeziehen.) Das Ergebnis kann als Zahl (z. B. auf einer Skala von 0 bis 100) oder als Klassenstufe dargestellt werden. Diese Ergebnisse können dann anhand der in der Internationalen Standardklassifikation für das Bildungswesen beschriebenen Bildungsstufen interpretiert werden. Beim Ausführen der Rechtschreibprüfung in gängiger Software stehen Lesbarkeitsformeln für zumindest einige Sprachen zur Verfügung, sofern Sie in den Optionen dieser Engine angeben, dass Sie die Statistiken erhalten möchten, wenn die Prüfung Ihrer Dokumente abgeschlossen ist.

### Bildungsniveaus

**Grundschulbildung**

Die ersten 6 Schuljahre

**Sekundarstufe I**

7-9 Jahre Schule

**Oberstufe**

10-12 Jahre Schule

**Weiterbildung**

Mehr als 12 Jahre Schule

Angepasst an die [Internationale Standardklassifikation für das Bildungswesen (UNESCO)](https://uis.unesco.org/en/topic/international-standard-classification-education-isced) .

**Notiz**

Laut der Open Society Mental Health Initiative kann das Konzept „Leicht lesbar“ nicht universell sein, und es wird nicht möglich sein, einen Text zu verfassen, der den Fähigkeiten aller Menschen mit Lese- und Leseverständnisproblemen gerecht wird. Die Verwendung einer möglichst klaren und einfachen Sprache ist zwar wünschenswert, die WCAG-Arbeitsgruppe konnte jedoch keine Möglichkeit finden, dies zu überprüfen. Die Verwendung des Leseniveaus ist eine Möglichkeit, Testbarkeit in ein Erfolgskriterium einzubringen, das klares Schreiben fördert. Ergänzende Inhalte können für Menschen mit bestimmten kognitiven Beeinträchtigungen eine wirksame Methode sein.

## Vorteile

Dieses Erfolgskriterium kann Menschen helfen, die:

- Haben Sie Schwierigkeiten, geschriebene Sprache (z. B. Artikel, Anweisungen oder Zeitungen in Text- oder Blindenschrift) zu verstehen und zu interpretieren, um allgemeines Wissen oder spezifische Informationen zu erlangen