# Prüfschritt 9.1.4.12 Textabstände anpassbar

Texte müssen auch mit veränderten Abständen lesbar bleiben, ohne dass Inhalte abgeschnitten oder überlappt werden.

-   Zeilenhöhe auf 1,5-fache, Absatzabstand auf 2-fache, Buchstabenabstand auf 0,12-fache und Wortabstand auf 0,16-fache der Schriftgröße einstellbar
-   Anpassungen dürfen keine Inhalte verdecken oder Funktionalitäten einschränken
-   Prüfung mit Bookmarklet oder Browser-Erweiterung möglich
-   Gilt nur für echten Text, nicht für ungestylte `input `type="file"``-Felder

## WCAG

**Erfolgskriterium 1.4.12 – Textabstand (Level AA)**

In Inhalten, die mit Auszeichnungssprachen implementiert sind und die folgenden Textstil-Eigenschaften unterstützen, tritt kein Verlust von Inhalt oder Funktionalität auf, wenn alle der folgenden Einstellungen vorgenommen werden und keine anderen Stil-Eigenschaften geändert werden: 
- **Zeilenhöhe (Zeilenabstand)**: mindestens 1,5-fache der Schriftgröße.
- **Abstand nach Absätzen**: mindestens das 2-fache der Schriftgröße.
- **Buchstabenabstand (Tracking)**: mindestens 0,12-fache der Schriftgröße. 
- **Wortabstand**: mindestens 0,16-fache der Schriftgröße. 

**Ausnahme**: Menschliche Sprachen und Schriftsysteme, die eine oder mehrere dieser Textstil-Eigenschaften in der geschriebenen Sprache nicht verwenden, können konform sein, indem nur die Eigenschaften verwendet werden, die für diese Kombination aus Sprache und Schrift existieren. 

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium stellt sicher, dass Benutzer die Möglichkeit haben, den Textabstand anzupassen, um die Lesbarkeit zu verbessern, ohne dass Inhalte verloren gehen oder die Funktionalität beeinträchtigt wird. Dies ist besonders hilfreich für Menschen mit Sehbehinderungen, Legasthenie oder anderen kognitiven Beeinträchtigungen. Die Anpassung des Textabstands kann durch Benutzeragenten, benutzerdefinierte Stylesheets oder Browsererweiterungen erfolgen. Die Verantwortung der Autoren besteht darin, sicherzustellen, dass solche Anpassungen keine negativen Auswirkungen auf die Darstellung oder Funktionalität der Inhalte haben.  

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, sollten Autoren:
- Vermeiden, feste Container oder absolute Positionierungen in CSS zu verwenden, die das Layout bei Anpassungen des Textabstands beeinträchtigen könnten.
- Relative Maßeinheiten (z. B. em, rem, %) für Schriftgrößen und Abstände verwenden, um Flexibilität zu gewährleisten.
- Sicherstellen, dass Inhalte bei Anpassung des Textabstands nicht überlappen, abgeschnitten oder unleserlich werden.
- Testen der Inhalte mit angepassten Textabständen, um sicherzustellen, dass keine Inhalte verloren gehen oder die Funktionalität beeinträchtigt wird.

Ein Beispiel für eine CSS-Anpassung zur Überprüfung der Konformität:



Diese Anpassungen können mit Browsererweiterungen wie Stylus getestet werden.  

⸻

✅ **Vorteile**
- **Verbesserte Lesbarkeit**: Anpassbarer Textabstand erleichtert das Lesen für Menschen mit Sehbehinderungen, Legasthenie oder anderen kognitiven Beeinträchtigungen.
- **Flexibilität**: Benutzer können die Darstellung von Textinhalten an ihre individuellen Bedürfnisse anpassen, ohne dass Inhalte verloren gehen oder die Funktionalität beeinträchtigt wird.
- **Zukunftssicherheit**: Durch die Unterstützung von Anpassungen des Textabstands wird die Kompatibilität mit zukünftigen Technologien und Benutzeragenten verbessert.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Die Anpassung der Zeilenhöhe auf das 1,5-fache der Textgröße, des Abstands nach Absätzen auf das 2-fache der Textgröße, von Buchstabenabständen auf das 0,12-fache der Textgröße und von Wortabständen auf das 0,16-fache der Textgröße führt nicht zu einem Verlust an Inhalten oder Funktionalitäten, zum Beispiel durch das Abschneiden von Inhalten in Elementen, deren Größe sich bei Einstellung größerer Textabstände und dadurch erfolgender Textspreizungen oder Umbrüche nicht dynamisch anpasst.

Anmerkung: Die Anforderung verlangt nicht von Autoren, die genannten Werte bei Ihren Inhalten umzusetzen, sondern lediglich, dass von Nutzern vorgenommene Anpassungen nicht zum Abschneiden von Text oder Verlust von Funktionalitäten führt.

### Warum wird das geprüft?

Menschen mit Sehbehinderungen können die Lesbarkeit von Texten verbessern, wenn sie über Werkzeuge wie Bookmarklets oder über eigene Stylesheets die Abstände zwischen Zeilen, Absätzen, Zeichen und Worten anpassen können. Solche Anpassungen führen dazu, dass Texte ggf. mehr Platz brauchen und Inhalts-Container dementsprechend dynamisch angelegt sein müssen, um den längeren Text ohne Verlust zu zeigen.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn die Seite echten Text enthält (also Text, der nicht über eine Grafik bereitgestellt wird).

### 2\. Prüfung

1.  Textabstände mit dem [Bookmarklet Textabstände](https://www.bitvtest.de/bitv_test/das_testverfahren_im_detail/werkzeugliste/bookmarklets.html) oder mit einer Browser-Erweiterung setzen. Die Werte für Zeilenhöhe, Abstand nach Absätzen, Buchstabenabstand und Wortabstand werden auf die maximal geforderten Werte gesetzt.
2.  Prüfen, ob es durch die neuen Werte zum Abschneiden oder Überlappen von Text oder den Verlust von Funktionalität kommt.

### 3\. Hinweise

-   Die Anforderung ist nicht anwendbar ist auf Elemente wie `input `type="file"``, auf die CSS-Anpassungen keine Auswirkung haben.

### 4\. Bewertung

#### Erfüllt:

-   Nach Anwendung des Bookmarklets sind alle Texte, auch in Ausklappbereichen und Menüs, vollständig lesbar, Sie sind nicht abgeschnitten und überlagern keine anderen Inhalte.

### Einordnung des Prüfschritts

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 1.4 Distinguishable: Make it easier for users to see and hear content including separating foreground from background](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#distinguishable)

#### Success criterion

-   [1.4.12 Text Spacing](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#text-spacing) (Level AA)

#### Sufficient Techniques

-   [C36: Allowing for text spacing override](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/css/C36.html)
-   [C35: Allowing for text spacing without wrapping](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/css/C35.html)

#### Failures

-   [F104: Failure of Success Criterion 1.4.12 due to clipped or overlapped content when text spacing is adjusted](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F104)

## Quellen

-   [Understanding Success Criterion 1.4.12: Text Spacing](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/text-spacing.html) (zur Zeit nur auf Englisch verfügbar)
-   [Stylus Browsererweiterung](https://github.com/openstyles/stylus/blob/master/README.md)
-   [Text Spacing Bookmarklet](https://www.html5accessibility.com/tests/tsbookmarklet.html)
