# Prüfschritt 9.1.2.4 Videos (live) mit Untertiteln

Live-Videos mit Ton brauchen Untertitel. Diese helfen Menschen mit Hörbehinderung und auch anderen, die den Ton nicht hören oder die Sprache nicht verstehen.

Live-Video abspielen und prüfen, ob Untertitel da sind oder zugeschaltet werden können. Untertitel müssen korrekt sein – sie sollen gesprochene Inhalte und wichtige Geräusche wiedergeben.

-   Erfüllt: Untertitel sind vorhanden und enthalten alle wichtigen Informationen.
-   Nicht erfüllt: Es gibt keine Untertitel.

## WCAG

**Erfolgskriterium 1.2.4 – Untertitel (Live) (Level AA)**

**Untertitel werden für alle Live-Audioinhalte in synchronisierten Medien bereitgestellt.** 

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium zielt darauf ab, Menschen, die gehörlos oder schwerhörig sind, den Zugang zu Live-Präsentationen zu ermöglichen. Untertitel liefern den Teil des Inhalts, der über die Audiospur verfügbar ist. Sie umfassen nicht nur Dialoge, sondern identifizieren auch, wer spricht, und notieren Geräuscheffekte sowie andere bedeutende Audioinhalte.  

Dieses Erfolgskriterium ist für die Übertragung von synchronisierten Medien gedacht und soll nicht erfordern, dass Zwei-Wege-Multimediaanrufe zwischen zwei oder mehr Personen über Webanwendungen unabhängig von den Bedürfnissen der Benutzer untertitelt werden. Die Verantwortung für die Bereitstellung von Untertiteln würde bei den Inhaltsanbietern (den Anrufern) oder dem “Host”-Anrufer liegen und nicht bei der Anwendung.  

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, können folgende Techniken angewendet werden:
- **G9**: Erstellung von Untertiteln für Live-synchronisierte Medien. 
- **G93**: Bereitstellung von offenen (immer sichtbaren) Untertiteln.
- **G87**: Bereitstellung von geschlossenen Untertiteln unter Verwendung eines gängigen Medienformats mit einem Videoplayer, der geschlossene Untertitel unterstützt.

Weitere Informationen und spezifische Techniken zur Umsetzung dieses Erfolgskriteriums finden Sie auf der offiziellen W3C-Seite:

⸻

✅ **Vorteile**

Die Bereitstellung von Untertiteln für Live-Audioinhalte in synchronisierten Medien bietet zahlreiche Vorteile:
- **Zugänglichkeit für Menschen mit Hörbehinderungen**: Untertitel ermöglichen es gehörlosen oder schwerhörigen Personen, den auditiven Inhalt der Live-Präsentationen zu verstehen.
- **Verbessertes Verständnis**: Untertitel können auch Menschen mit kognitiven, sprachlichen und Lernbehinderungen helfen, den Inhalt besser zu verstehen.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Wenn die Tonspur einer Live-Übertragung Informationen enthält, müssen Untertitel als Alternative bereitgestellt werden.

### Warum wird das geprüft?

Filme sind in der Regel ohne den Ton nicht zu verstehen. Dies gilt auch für Live-Übertragungen. Daher muss für Menschen mit Hörbehinderung der Inhalt der Tonspur durch Untertitel bereitgestellt werden. Untertitel können auch für andere Nutzende hilfreich sein, zum Beispiel für Personen, die mit der Sprache des Films nicht vertraut sind.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

-   Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn Live-Übertragungen mit synchroner Bild- und Tonspur vorhanden sind.
-   Live-Videos ohne Tonspur brauchen keine Untertitel, der Prüfschritt ist für sie nicht anwendbar. Alternativen für Videos ohne Tonspur werden in Prüfschritt 9.1.2.1 "Alternativen für Audiodateien und stumme Videos" geprüft.

### 2\. Prüfung auf Untertitel

1.  Das Video im auf der Website eingebundenen Player abspielen.
2.  Prüfen, ob parallel zum Video Untertitel automatisch angezeigt werden oder zugeschaltet werden können.
3.  Wenn Untertitel vorhanden sind, eine kurze Sequenz des Videos mit Untertiteln ansehen, um stichprobenartig festzustellen, ob die Untertitel dem hörbaren Inhalt entsprechen. Dies betrifft auch akustische Ereignisse, die für das Verständnis des Inhalts wichtig sind.

### 3\. Bewertung

#### Erfüllt

Live-Übertragungen mit synchroner Bild- und Tonspur haben erweiterte Untertitel, die alle Informationen der Tonspur enthalten. Dazu gehört gegebenenfalls die Anzeige, wer spricht, und bedeutungstragende Tonereignisse (etwa informationstragende Geräusche, Lachen, oder Applaus).

#### Nicht erfüllt

Live-Übertragungen haben keine Untertitel.

### Einordnung des Prüfschritts

### Abgrenzung zu anderen Prüfschritten

#### Aufgezeichnete Videos

Die Untertitelung von aufgezeichneten Videos wird in Prüfschritt 9.1.2.2 "Aufgezeichnete Videos mit Untertiteln" geprüft.

#### Stumme Videodateien

Bei diesem Prüfschritt geht es um die synchrone Vermittlung von visuellen und akustischen Informationen. Der Prüfschritt ist relevant, wenn für das Verständnis eines Elements die parallele Wahrnehmung von Bild und Ton erforderlich ist. Ein einfacher Alternativtext oder eine zusammenfassende Beschreibung ist dann nicht (mehr) ausreichend. Stumme Video-Dateien werden im Prüfschritt 9.1.2.1 "Alternativen für Audiodateien und stumme Videos" geprüft.

#### Alternativtexte für Objekte

Alternativtexte für Multimedia-Objekte, etwa Video- oder Audio-Dateien oder Applets, werden in Prüfschritt 9.1.1.1b "Alternativtexte für Grafiken und Objekte" geprüft.

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 1.2 Time-based Media: Provide alternatives for time-based media](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#time-based-media)

#### Success criterion

-   [1.2.4 Captions (Live)](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#captions-live) (Level AA)

#### Techniques

##### General Techniques

-   [G9: Creating captions for live synchronized media](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G9)
-   [G87: Providing closed captions](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G87)
-   [G93: Providing open (always visible) captions](http://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/G93)

##### SMIL Techniques

-   [SM11: Providing captions through synchronized text streams in SMIL 1.0](http://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/SM11.html)
-   [SM12: Providing captions through synchronized text streams in SMIL 2.0](http://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/SM12.html)
