# Prüfschritt 9.1.2.5 Audiodeskription für Videos

Videos mit wichtigen Bildinhalten brauchen eine Audiodeskription, damit blinde Menschen die Inhalte verstehen können. Sie beschreibt, was im Video passiert, wenn keine gesprochenen Informationen vorliegen.

Video abspielen und prüfen, ob es eine Audiodeskription gibt. Sie kann direkt in der Tonspur enthalten, als zuschaltbare Audiospur verfügbar oder als alternative Videoversion mit Beschreibung angeboten werden.

-   Erfüllt: Audiodeskription ist vorhanden und beschreibt alle wichtigen visuellen Inhalte.
-   Teilweise erfüllt: Beschreibungen sind unvollständig oder nicht aussagekräftig.
-   Nicht erfüllt: Wichtige visuelle Inhalte fehlen in der Tonspur und es gibt keine Audiodeskription.

## Prüfmethoden

1.  Das Video im auf der Website eingebundenen Player abspielen.
2.  Prüfen, ob eine Audiodeskription vorhanden ist und alle wichtigen visuellen Inhalte beschreibt.

## WCAG

**Erfolgskriterium 1.2.5 – Audiodeskription (Voraufgezeichnet) (Level AA)**

**Für alle voraufgezeichneten Videoinhalte in synchronisierten Medien wird eine Audiodeskription bereitgestellt.**

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium zielt darauf ab, Menschen, die blind oder sehbehindert sind, den Zugang zu den visuellen Informationen in einer synchronisierten Medienpräsentation zu ermöglichen. Die Audiodeskription ergänzt den Audioteil der Präsentation mit den Informationen, die benötigt werden, wenn der Videoteil nicht verfügbar ist. Während vorhandener Pausen im Dialog liefert die Audiodeskription Informationen über Handlungen, Charaktere, Szenenwechsel und eingeblendeten Text, die wichtig sind und nicht im Hauptton beschrieben oder gesprochen werden.

**Hinweis**: Für die Erfolgskriterien 1.2.3, 1.2.5 und 1.2.7 gilt: Wenn alle Informationen in der Videospur bereits in der Audiospur bereitgestellt werden, ist keine Audiodeskription erforderlich.

Die Erfolgskriterien 1.2.3, 1.2.5 und 1.2.8 überschneiden sich teilweise. Dies gibt den Autoren auf der niedrigsten Konformitätsstufe eine Wahlmöglichkeit und stellt zusätzliche Anforderungen auf höheren Ebenen. Auf Stufe A im Erfolgskriterium 1.2.3 haben Autoren die Wahl, entweder eine Audiodeskription oder eine vollständige Textalternative bereitzustellen. Wenn sie die Konformität auf Stufe AA anstreben, müssen sie gemäß Erfolgskriterium 1.2.5 eine Audiodeskription bereitstellen – eine Anforderung, die bereits erfüllt ist, wenn sie diese Alternative für 1.2.3 gewählt haben, andernfalls eine zusätzliche Anforderung. Auf Stufe AAA gemäß Erfolgskriterium 1.2.8 müssen sie eine erweiterte Textbeschreibung bereitstellen. Dies ist eine zusätzliche Anforderung, wenn sowohl 1.2.3 als auch 1.2.5 nur durch Bereitstellung einer Audiodeskription erfüllt wurden. Wenn 1.2.3 jedoch durch Bereitstellung einer Textbeschreibung erfüllt wurde und die Anforderung von 1.2.5 für eine Audiodeskription erfüllt wurde, fügt 1.2.8 keine neuen Anforderungen hinzu.

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, können folgende Techniken angewendet werden:

-   **G78**: Bereitstellung einer zweiten, vom Benutzer auswählbaren Audiospur, die Audiodeskriptionen enthält.
-   **G173**: Bereitstellung einer Version eines Films mit Audiodeskriptionen unter Verwendung eines der folgenden:
-   SM6: Bereitstellung von Audiodeskriptionen in SMIL 1.0
-   SM7: Bereitstellung von Audiodeskriptionen in SMIL 2.0
-   Verwendung eines beliebigen Players, der Audio und Video unterstützt
-   **G8**: Bereitstellung eines Films mit erweiterten Audiodeskriptionen unter Verwendung eines der folgenden:
-   SM1: Hinzufügen erweiterter Audiodeskriptionen in SMIL 1.0
-   SM2: Hinzufügen erweiterter Audiodeskriptionen in SMIL 2.0
-   Verwendung eines beliebigen Players, der Audio und Video unterstützt
-   **G203**: Verwendung einer statischen Textalternative zur Beschreibung eines Videos mit sprechendem Kopf.

Weitere Informationen und spezifische Techniken zur Umsetzung dieses Erfolgskriteriums finden Sie auf der offiziellen W3C-Seite: [Understanding SC 1.2.5: Audio Description (Prerecorded)](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Understanding/audio-description-prerecorded.html)

⸻

✅ **Vorteile**

Die Bereitstellung einer Audiodeskription für voraufgezeichnete Videoinhalte in synchronisierten Medien bietet zahlreiche Vorteile:

-   **Zugänglichkeit für Menschen mit Sehbehinderungen**: Audiodeskriptionen ermöglichen es blinden oder sehbehinderten Personen, die visuellen Informationen in Videos zu verstehen.
-   **Erleichtertes Verständnis**: Audiodeskriptionen können auch Menschen mit kognitiven, sprachlichen und Lernbehinderungen helfen, den Inhalt besser zu verstehen.

## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Für informationstragende visuelle Videoinhalte muss eine Audiodeskription bereitgestellt werden.

### Warum wird das geprüft?

Die Handlung von Videos kann oft auch ohne Bild recht gut verfolgt werden. Den Sprecher einer Nachrichtensendung muss man zum Beispiel nicht sehen, um zu verstehen, worum es geht. Dagegen enthalten Spielfilme und Reportagen oft Passagen, in denen wenig gesprochen wird und Inhalte über das Bild vermittelt werden. Damit ein blinder Zuschauer den Film verfolgen kann, müssen ihm solche Passagen beschrieben werden. Hierfür wird das Verfahren der Audiodeskription eingesetzt.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

-   Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn Videos mit synchroner Bild- und Tonspur vorhanden sind und Informationen über das Bildgeschehen für das Verständnis erforderlich sind.
-   Videos brauchen keine Audiodeskription, wenn der Fortgang des Bildgeschehens nicht in Worte gefasst werden kann. Der Prüfschritt ist dann nicht anwendbar.
-   Verzichtbar ist die Audiodeskription, wenn die synchrone Wahrnehmung von Bild und Ton für das Verständnis des Videos nicht erforderlich ist oder wenn das Video keine Tonspur hat (siehe Prüfschritt 9.1.2.1 "Alternativen für Audiodateien und stumme Videos").
-   Verzichtbar ist die Audiodeskription auch für Videos, die lediglich als Medienalternative zu einem textbasierten Inhalt dienen, das heißt ergänzend zu einem Text angeboten werden, um den Textinhalt zusätzlich in anderer Form zu vermitteln. Dies gilt nur für Videos, die keine über den Textinhalt hinausgehende Informationen bieten und die klar als Medienalternative zum Text erkennbar sind.
-   Gebärdensprachvideos brauchen keine Audiodeskription.

### 2\. Prüfung

Es wird eine Sicht- und Hörprüfung vorgenommen:

1.  Art der Einbindung feststellen. Die Audiodeskription kann auf verschiedenem Wege angeboten werden:

    -   Die Audiodeskription ist bereits in der normalen Tonspur enthalten.
    -   Eine weitere Version des Videos mit Audiodeskription wird angeboten. Diese Version wird geprüft. Ein funktionierender Link zu dieser Version muss im unmittelbaren Kontext des Videos angeboten werden, ebenso wie ein Zurück-Link (oder das Zurückspringen funktioniert über den Zurück-Button des Browsers).
    -   Das Video hat eine zuschaltbare Tonspur mit der Audiodeskription. Diese Spur wird zusätzlich geschaltet.

2.  Das Video wird im auf der Website eingebundenen Player oder in einem externen, vom Format abhängigen Video-Player abgespielt.
3.  Sind im Video wichtige informationstragende Bildinhalte vorhanden, die nicht in der Tonspur bzw. einer zusätzlichen Audiodeskription vorkommen?

### 3\. Bewertung

#### Teilweise erfüllt

-   Die Bildbeschreibungen der Audiodeskription sind nicht aussagekräftig oder nicht vollständig.

#### Nicht erfüllt

-   Das Video enthält wichtige informationstragende Bildinhalte, die weder in der Tonspur noch in einer zusätzlichen Audiodeskription vorkommen.

### Einordnung des Prüfschritts

### Abgrenzung zu anderen Prüfschritten

In diesem Prüfschritt wird nur geprüft, ob das Video eine Audiodeskription hat. Eine Volltextalternative wird im Prüfschritt 9.1.2.3 "Audiodeskription oder Volltext-Alternative für Videos" bewertet. Braucht ein Video eine Audiodeskription und sind weder eine Audiodeskription noch eine Volltextalternative vorhanden, sind sowohl dieser Prüfschritt als auch Prüfschritt 9.1.2.3 "Audiodeskription oder Volltext-Alternative für Videos" nicht bzw. nicht voll erfüllt.

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 1.2 Time-based Media: Provide alternatives for time-based media](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#time-based-media)

#### Success criterion

-   [1.2.5 Audio Description (Prerecorded)](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#audio-description-prerecorded) (Level AA)

#### Techniques

##### General Techniques

-   [G78: Providing `a` second, user-selectable, audio `track` that includes audio descriptions](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G78.html)
-   [G173: Providing `a` version of `a` movie with audio descriptions](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G173.html)
-   [G203: Using `a` static text alternative to describe `a` talking head `video`](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G203.html)

##### SMIL Techniques

-   [SM1: Adding extended audio description in SMIL 1.0](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/smil/SM1.html)
-   [SM2: Adding extended audio description in SMIL 2.0](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/smil/SM2.html)
-   [SM6: Providing audio description in SMIL 1.0](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/smil/SM6.html)
-   [SM7: Providing audio description in SMIL 2.0](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/smil/SM7.html)

## Quellen

### BIK für Alle: Leitfaden barrierefreie Online-Videos

-   [Für Webentwickler: Einbindung in die Internetseite](http://www.bik-fuer-alle.de/fuer-webentwickler-einbindung-in-die-internetseite.html) Hinweise zur Wahl von Mediaelementen.
-   [Audiodeskription](http://www.bik-fuer-alle.de/audiodeskription.html)

### Blogartikel von 'Sprungmarker' zur Barrierefreiheit von Media-Playern (Stand 09/2014)

-   [Barrierefreiheit & Media Player: eine Kurzübersicht - Teil 1](http://sprungmarker.de/2010/barrierefreiheit_mediaplayer_eine_kurzuebersicht/)

### Blogartikel von Terrill Thompson zu Audio Description (Stand 03/2017):

-   [My Audio Description Talk @ CSUN](http://terrillthompson.com/blog/813)

### Fragen zu diesem Prüfschritt

### Was sind "wichtige informationstragende Bildinhalte"?

-   Sehr häufig tauchen in Videos eingeblendete Texte auf, die etwa Sprecher oder Sprecherin bzw. deren Rolle benennen. Ohne diese Information ist für nicht-visuelle Nutzer unklar, wer da eigentlich spricht oder interviewt wird. Wenn es eher unwichtig ist, wie die Person heißt, die spricht (z.B. in Passantenbefragungen), sind solche Einblendungen nicht als "wichtige informationstragende Bildinhalte" zu betrachten.
-   Oft sind Videos auch über visuelle Zwischentitel oder eingeblendete Fragen strukturiert. Hier ist zu prüfen, inwieweit die Informationen auch ohne Audiodeskription oder Transkription der Bildinhalte sinnvoll und verständlich sind - zum Beispiel, weil die Tonspur in der Folge ausreichend Kontext liefert.
