# Prüfschritt 9.2.5.4 Alternativen für Bewegungsaktivierung

Webinhalte, die auf Bewegung des Geräts reagieren, müssen alternative Eingabemöglichkeiten bereitstellen oder die Bewegungseingabe abschaltbar machen.

-   Funktionen, die durch Kippen, Drehen oder andere Bewegungen ausgelöst werden, haben alternative Bedienelemente
-   Bewegungseingaben können deaktiviert werden, entweder über eine Website-Option oder über Systemeinstellungen
-   Falls Bewegungseingaben essenziell für die Funktion sind (z. B. Schrittzähler), sind keine Alternativen erforderlich

## WCAG

**Erfolgskriterium 2.5.4 – Bewegungsauslösung (Level A)**

**Funktionen, die durch Gerätemotion oder Benutzermotion ausgelöst werden können, müssen auch durch Benutzeroberflächenkomponenten bedient werden können, und die Reaktion auf die Bewegung muss deaktivierbar sein, um unbeabsichtigte Auslösungen zu verhindern, außer wenn**:
- **Unterstützte Schnittstelle**: Die Bewegung wird verwendet, um Funktionalität über eine zugänglichkeitsunterstützte Schnittstelle zu bedienen. 
- **Wesentlich**: Die Bewegung ist wesentlich für die Funktion, und das Weglassen würde die Aktivität ungültig machen.

*Hinweis*: Dieses Erfolgskriterium bezieht sich auf Eingaben über Sensoren, die direkt auf Bewegungen wie Gesten, Neigen oder Schütteln eines Geräts reagieren. Es deckt nicht die Bewegung von Benutzern durch den Raum ab, wie sie von Geolokalisierungssensoren oder Beacons registriert wird, oder Ereignisse, die vom Gerät beobachtet werden, außer absichtlichen Gesten des Benutzers.  

⸻

💡 **Zielsetzung (Understanding)**

Dieses Erfolgskriterium soll sicherstellen, dass Funktionen, die durch Bewegung des Geräts (z. B. Schütteln oder Neigen) oder durch Gesten des Benutzers (z. B. Winken vor der Kamera) ausgelöst werden, auch durch konventionelle Benutzeroberflächenkomponenten bedient werden können. Dies ist besonders wichtig für:
- **Benutzer mit motorischen Einschränkungen**, die das Gerät nicht bewegen können oder Schwierigkeiten mit präzisen Bewegungen haben.
- **Benutzer, deren Geräte fest montiert sind**, z. B. an Rollstühlen, wodurch Bewegungen des Geräts nicht möglich sind.
- **Benutzer, die unbeabsichtigt Sensoren aktivieren könnten**, z. B. durch Zittern oder andere motorische Beeinträchtigungen.

Durch die Bereitstellung alternativer Bedienmethoden und die Möglichkeit, Bewegungsauslösungen zu deaktivieren, wird die Bedienbarkeit für alle Benutzer verbessert.  

⸻

🛠️ **Umsetzung („How to Meet“)**

Um dieses Erfolgskriterium zu erfüllen, sollten Entwickler sicherstellen, dass:
- **Alternative Steuerungen bereitgestellt werden**: Funktionen, die durch Bewegung ausgelöst werden, sollten auch durch konventionelle Benutzeroberflächenkomponenten bedient werden können, z. B. durch Schaltflächen oder andere Steuerelemente.
- **Möglichkeit zur Deaktivierung von Bewegungsauslösungen**: Benutzern sollte die Möglichkeit gegeben werden, die Reaktion auf Bewegungen zu deaktivieren, um unbeabsichtigte Auslösungen zu vermeiden.
- **Ausnahmen nur bei wesentlichen Funktionen gemacht werden**: Wenn die Bewegungsauslösung für die Funktion wesentlich ist (z. B. bei einer Anwendung, die speziell für die Verwendung von Bewegungssensoren entwickelt wurde), ist dies zulässig.

Beispiel für die Bereitstellung alternativer Steuerungen:

<`button` `onclick="undoAction()"`>Rückgängig`</`button`>`

In diesem Beispiel wird eine Schaltfläche „Rückgängig“ bereitgestellt, um die gleiche Funktion wie das Schütteln des Geräts auszuführen.

⸻

✅ **Vorteile**
- **Verbesserte Zugänglichkeit**: Benutzer können Funktionen ohne die Notwendigkeit von Gerätemotionen bedienen. 
- **Erhöhte Benutzerfreundlichkeit**: Klare und einfache Steuerungsmethoden verbessern die allgemeine Benutzererfahrung.
- **Reduzierung unbeabsichtigter Aktivierungen**: Benutzer können die Reaktion auf Bewegungen deaktivieren, um versehentliche Auslösungen zu vermeiden.


## BITV Prüfverfahren

### Was wird geprüft?

Wenn Webinhalte auf die Bewegung eines mobilen Gerätes reagieren oder wenn Bewegungen der Nutzenden von Gerätesensoren oder der Kamera erfasst werden, um Funktionen auszulösen, sollten hierfür alternative Eingabemöglichkeiten vorhanden sein, und die Bewegungseingabe soll von Nutzenden abgeschaltet werden können.

Der Prüfschritt gilt nicht für Bewegungseingaben, die für die Funktion wesentlich sind, z. B. wenn ein Bewegungssensor die Schritte einer Person aufzeichnet, oder wenn die Bewegung Teil einer zugänglichkeits-unterstützten Hilfsmitteleingabe ist.

Abschaltbarkeit der Bewegungseingabe: Gegebenenfalls können Webinhalte diese Anforderung erfüllen, indem sie Betriebssystemeinstellungen unterstützen, die es den Nutzenden ermöglichen, die Bewegungserkennung auf Systemebene zu deaktivieren.

### Warum wird das geprüft?

Menschen mit motorischen Einschränkungen können Bewegungseingaben oft nicht, oder nicht gezielt, ausführen. In manchen Fällen sind Geräte fest montiert, zum Beispiel an einem Rollstuhl, was Bewegungseingaben unmöglich macht. Deshalb ist es wichtig, dass es auch andere Möglichkeiten der Eingabe über Bedienelemente des Webinhaltes gibt.

Bei anderen motorischen Einschränkungen kann es durch unwillkürliche Bewegungen zu ungewollten Eingaben kommen. Deshalb ist es wichtig, dass sich von Webinhalten bereitgestellte motorische Eingaben deaktivieren lassen.

### Wie wird geprüft?

### 1\. Anwendbarkeit des Prüfschritts

Der Prüfschritt ist anwendbar, wenn Webinhalte bestimmte Bewegungseingaben definieren, etwa die Bewegung durch eine 360-Grad-Rundumansicht durch ein Rotieren des Geräts, oder das Blättern durch eine Folge von Präsentationsfolien durch ruckartige Seitwärtsbewegungen.

### 2\. Prüfung

1.  Über Bewegungen, Quellcode-Prüfung oder geeignete Hilfsfunktionen, die in Scripten das Vorhandensein von Motion-Eventhandlern aufzeigen, prüfen, ob der Webinhalt in irgend einer Weise auf Bewegungseingaben reagiert.
2.  Für alle Funktionen, die über Bewegungseingabe ausgelöst werden, prüfen, ob alternative Eingabemöglichkeiten über Bedienelemente bestehen.
3.  Prüfen, ob sich vorhandene Bewegungseingaben abschalten lassen.

### 3\. Bewertung

#### Prüfschritt erfüllt

-   Von Webinhalten definierte Bewegungseingaben haben eine alternative Eingabemöglichkeit über zugängliche Bedienelemente oder lassen sich vom Nutzer wirkungsvoll deaktivieren (ggf. über Einstellungen des Betriebssystems).

### Einordnung des Prüfschritts

#### Einordnung des Prüfschritts nach WCAG 2.1

#### Guideline

-   [Guideline 2.5 Input Modalities: Make it easier for users to operate functionality through various inputs beyond keyboard](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#input-modalities)

#### Success criterion

-   [2.5.4 Motion Actuation](https://www.w3.org/TR/WCAG21/#motion-actuation) (Level A)

#### Sufficient Techniques

-   [G213: Provide conventional controls and an application setting for motion activated input](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/general/G213)

#### Failures

-   [F106: Failure due to inability to deactivate motion actuation](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Techniques/failures/F106)

## Quellen

-   [Understanding Success Criterion 2.5.4: Motion Actuation](https://www.w3.org/WAI/WCAG21/Understanding/motion-actuation.html) (zur Zeit nur auf Englisch verfügbar)
